Es un monstruo. Pisa fuerte. Siempre los
monstruos pisan fuerte, ¿no? Acá tengo de tu
libreta de apuntes otros trabajos, pero vamos a
recordarnos. Vamos a ver. Esto... Esto tiene
para...
¿Vos sabés que cuando pasé aquella entrevista de
hace 17 años atrás hubo muchísimos llamados y yo
quiero agradecer aquellos llamados nuevamente.
Hay gente que naturalmente hubiera querido
hacerte alguna pregunta esa noche yo estuve
anunciando de todos modos que vendrías y que
estarías en vivo recordamos, como sabes muy bien
aquella vez recordamos todas tus grandes notas en
Bolivia, en Ecuador, en Perú en la Patagonia toda
tu realidad periodística desde aquel
carnicerito que eso eras hijo de Doña Francisca y
Don Nicanor y Don Nicanor, ¿no es cierto? y
haciendo un rápido paneo por tu vida profesional,
de esa canasta de nimble con la que repartías y
hablabas a tu padre, pasaste a estudiar un poco, o a
simular que estudiabas inglés, porque tu mamá te
había pedido eso, de ahí te fuiste con bicicleta a
trabajar en UPI, y ahí te formaste. Y siempre quedó
la idea de que los más grandes periodistas son los
que salen de esa matriz tan severa que es la
agencia, donde se cierra cada minuto. Sí, la
agencia de noticias es una escuela sensacional.
Por supuesto, antes quiero hacer una aclaración.
Yo fui periodista de casualidad, pude venir a
trabajar, como antes trabajaba antes de ser
periodista, en una metalurgia. Yo era ayudante
del soldador, que le tenía el tacho mientras el
tipo soldaba. Entré en el periodismo porque tenía
un primo que era periodista, y toda la asturianada
que se reunía los domingos, se ve que a mi tía, a mi
tía Javiera, Habrán vuelto locas buscando que el
nene... Porque mi vieja me quería sacar, yo creo
que lo conté, ¿verdad? Me quería sacar el overol y
ponerme cuello y coroata. No sé, sería una
aspiración un poco... Esa era ser la médica.
Cultural, claro. Querían que su hijo saliera un
poquito de esas cosas que... No es que me
arrepentí, sino porque justo encontré la
vocación de mi vida, que yo no tenía ninguna
vocación, salvo de ganarme la vida. En el
periodismo para mí resultó una cosa impensada, de
casualidad. Estuve cinco años aprendiendo hasta
que me permitieron la máquina de escribir. Y
después tuve otros 20 años hasta que realmente un
día dije, bueno, hoy ya puedo considerarme
periodista. Habían pasado 25 años. Antes no. Yo
era muy consciente de mis enormes limitaciones.
que van a la aclaración que quiero hacer, es decir,
de ninguna forma yo auspicio hoy que un periodista
pueda ser como yo lo fui, sin ninguna base, un
muchacho de sexto grado, que después se largó a
laburar porque no había otra. Yo quisiera que la
gente del periodismo de hoy ya ingresara, como por
suerte lo están haciendo, con una base...
esencial, elemental, incluso cultural, incluso
ilustrativa, y que no tuviera que aprender todo,
porque mi demora de 25 años para ser periodista es
que yo tuve que aprender el periodismo en 25 años, y
además todo, desde historia hasta geografía,
desde filosofía hasta economía, desde política
hasta gremial. Es decir, yo era un nabo,
directamente con pelo, un ladrillazo espantoso,
Y perdí 25 años de mi vida. Pero vos un día
descubriste, primero lo tenías en vos mismo, o eso
estaba en Nicanor y en La Francisca, y te vino. Vos
descubriste que tenías una gran capacidad de
comunicación y que tenías ganas de comunicar
cosas, porque nadie escribe como lo has hecho
durante medio siglo, mirá lo que te estoy
diciendo, medio siglo. y sigue manteniendo así
tan fresca la posibilidad de decirle a otro cosas,
sino tiene la necesidad interior de hacerlo por
los otros. Porque a uno mismo uno se lo piensa, se lo
rumia, y ahí se queda. Pero en vos hubo esa
necesidad. Vos en algún momento descubriste que
había una manera de llegar, además de tener la
propia, ¿no? Profesionalmente digo que había una
manera, que no había que escribir como algunos,
por ejemplo. Ah, bueno, por supuesto. En ese largo
aprendizaje, ahí me enseñaron más los que
escribían mal que los que escribían bien. Yo
estuve cinco años leyendo cables, como se llama,
leyendo noticias para los diarios del interior,
en un sistema telefónico que en tele en este
momento es Alicia en el País de la Maravilla. Lo que
era eso, había que gritar en la azotea para que te
escucharan en salta. Era un desastre. Pero siete
horas leyendo a toda velocidad y en alta voz las
noticias. Entonces los tipos que escribían bien,
escribían bien, facilitaban la tarea. Los que
escribían mal eran horribles porque vos no podías
seguirlos. Y entonces yo pensaba, como este, yo no
voy a escribir. Pero no pensaba, como este voy a
escribir, fíjate vos. A mí me sirvió más los tipos
que escribían mal, a los que jamás... intentaría
imitar, que los que escribían bien, que eran por
suerte muchos, de manera que yo aprendí un poco de
prepo a través de eso que se llamaba speaker en
aquella época, y el resto no sé, el resto yo no te
puedo decir, porque yo soy una especie de milagro
en la vida, ¿verdad? A mí Dios me ayudó tanto. Vos
siempre ponés a la casualidad como prácticamente
tu diosa madrina, ¿no? En un caso, sí. ¿Y es así de
estar así? Creo que sí, porque incluso mis grandes
notas, esas que uno se van a gloria y que vos tenés la
gentileza de recordarlas, todas fueron
casualidad, casualidad acompañada del vino. El
tipo que busca la casualidad es un tipo que no tiene
aprisa. Lo único, sí, quizás, así como vives tú,
periodística, es saber cuándo te encontraste con
la casualidad. Que hay otros que no se dan cuenta y
pasa la casualidad y... Y muchas. Y muchas, y cien
mil casualidades y terminan siendo tipos que
escriben a máquina. Y hay muchos en estos oficios,
sabemos, ¿verdad?, Gracias a Dios, porque si no,
yo a los 70 años tendría que estar archivado en el
archivo de la Nación, en algún lado ahí con el viejo
morrón, y que todavía creo que está en el archivo,
¿verdad? Estaría en un cajón, con la P, ¿viste? P,
I, acá está. Este trabajó... Así que no creo en la
casualidad, pero por supuesto, creo en la virtud
del tipo que se da cuenta que está ante una
casualidad y la aprovecha. El caso del Che Guevara
fue aún, ¿eh? Y además, ya te digo, el oficio de
vivir, y vivir con vino. Pues yo no fui un borracho,
es decir, pero... Un alegre. Un alegre, y estoy con
el dicho, prefiero un borracho conocido que un
alcohólico anónimo. ¿Entendés? A mí me gusta
tomar, sobre todo en compañía, solo nunca, ni agua
tomo, ni mate, nada. Yo no sé vivir solo. Pero
entonces... Y puedo tomar con diez, con veinte o
con uno. Y hablando, eso sí, no tomar por tomar. No
como los ingleses. No, jamás. No en un pub. No en un
pub, eso que en media hora se fusilan. No, yo me
fusilo en diez horas de charla. Y después trato de
levantarme con todo de coro, eso sí. Nunca me
sacaron... En andas, a mí ningún boliche. Cierta
vez estuvieron a punto de sacarte en andas de un
jumbo, pero eso no lo vas a contar después que
pasemos. ¿Me permite una
tos? Sí. Ver a los diecisiete después de vivir un
siglo es como
descifrar signos sin ser sabio competente Volver
a ser de repente tan frágil como un segundo, volver
a sentir profundo como un niño frente a Dios. Eso es
lo que siento yo en ese instante fecundo.
Se fue enredando, enredando, como en el muro la
hiedra, y va brotando, brotando, como el musguito
en la piedra, como el musguito en la piedra,
ay sí, sí, sí. Me paso retrocedido, cuando el de
ustedes avanza, el arco de las alianzas, ha
penetrado en mi nido con todo su colorido y ha
paseado por mis venas y hasta la dura cadena con que
nos hace el destino es como un diamante fino que
alumbra
Iba redondo y redondo, como en el muro la hiedra,
iba brotando, brotando, como el mosquito en la
piedra, como el mosquito en la piedra, sí, sí, sí.
Lo que fue el sentimiento, no lo ha podido él saber,
ni al más claro proceder. mi alma sancho
pensamiento todo lo cambia al momento calmado
condescendiente nos aleja dulcemente en
rencores y violencias solo el amor con su ciencia
nos vuelve son inocentes
Se va enredando, enredando, como en el mundo la
hiedra, y va brotando, brotando, como el mosquito
en la piedra, como el mosquito en la piedra, y si,
si, si.
El amor es torbellino, de pura es original, hasta
el feroz animal
susurra su dulce trino, detiene a los peregrinos,
libera a los prisioneros, el amor con sus esmeros,
al viejo lo vuelven ir, y al malo solo el cariño lo
vuelve puro y sin ser.
como en el muro la hiedra, y va brotando, brotando,
como el musiquito en la piedra, como el musiquito
en la piedra, y si, si, si, se para limpar la
ventana, se abrió como por encanto, entró el amor
con su manto, como una tibia mañana, y al son de su
bella diana, hizo brotar el jazmín, volando cual
serafín, al cielo le puso aretes, y mi señor en 17,
los condició el querubín. Y fue enredando,
enredando, como en el muro la hiedra, y fue
brotando, brotando, como el mosquito en la
piedra, como el mosquito en la piedra, y si, si, si.
Gracias por los tantos llamados que han quedado
incluso registrados a lo largo del día para todos
aquellos que profesamos esta, la que es la más
antigua, o no, viernes profesión del mundo. No,
guárdame. A mí me contaron cada vez otra. Así que
dejémoslo ahí porque no nos metamos con la gente
que trabaja. Gracias por tanto pan. Y tanta miel,
dice Marisa Formisano, y tantos más acercándonos
su abrazo por este día. Y nosotros precisamente
felices porque en este día... o ya culminando ese
día de periodista, hemos podido acercar aquí
también a este hermoso visitante que es Justo
Pierna, con quien tanto, con quien tanto hemos
querido. Y con quien estamos recordando de esta
profesión alguna de sus facetas, que las hay de
todas para reír, para llorar. Pero lo que estamos
así y lo que hemos hecho desde que nos encontramos
esta noche es naturalmente comparar. Nos fue
inevitable comparar tiempos. Hacía casi 17 años
que no nos veíamos y entonces hoy nos fue todo
comparar. Todos fueron datos para comparar,
desde nuestras caras hasta nuestras vivencias de
estos últimos años. Comparar el precio de las
pastillas, como recordabas. Sí, señor.
Cometimos además un... hicimos un gasto
terrible, fuimos a comer afuera, cosa que... Que
no se enteren. Es un exabrupto en este momento. Es
terrible, ¿no? Hoy por hoy. ¿Y cómo está Justo
Piernes Ya habiendo hecho la gran travesía del
periodismo, ¿cómo se siente Piernes ante el
periodismo de hoy, después de haber practicado
ese periodismo del que hablábamos? ¿Cómo ves la
manera en que hoy se le dice a la gente, se le cuentan
las cosas a la gente? Aquella crítica... ¿Aquel
primer clarín, aquella razón de los años 50, 60,
tenían
una llegada mejor a la gente? ¿Sentís que hoy hay
una especie de divorcio entre el lector y el... y no
solo por la televisión, sino por la manera de
contar las cosas? Creo que debe haber algo de eso.
Yo creo que primero la gente está más avivada.
Los contrastes que tuvo la prensa en su intento de
manejar la opinión a la manera de los Weber
subdesarrollados y que nunca lograron manejar,
gracias a Dios, hace que entre un descrédito hacia
la prensa por parte de la opinión pública. Que a
veces caemos nosotros dentro de ese barco que para
nosotros es imposible de manejar ni conducir. De
alguna forma nosotros somos los marineros y
respondemos a lo que ordena el capitán. Por
supuesto, cada uno tratando de defender ese cacho
de dignidad que llevamos, periodistas o no, está
lleno de ejemplos, de grandes ejemplos, de gente
que se negó a hacer determinado trabajo. Está
también lleno de ejemplos de buenos conductores
de diarios que saben que a González no le pueden dar
esto y a Fernández no le pueden dar lo otro.
Entonces a González le dan lo que le es más afín y a
Fernández también. Es un poco un juego de
repartija de la cosa, buscando quién se siente más
a gusto haciendo determinado trabajo. la
absoluta libertad de escribir, cada uno de
nosotros no existe. Por eso la gente yo creo que se
ha ido separando paulatinamente. Por supuesto,
el diario siempre tiene grandes encantos, porque
es el medio que penetra un poco más en la noticia, y
no lo hace ni la televisión ni la radio, porque...
Queda en el aire, se fuma. En cambio el otro queda
escrito, que es la gran responsabilidad del
periodista que escribe. La zanata es
absolutamente imposible. Y si es posible queda
muy mal. Un zanatero escrito no se soporta. En el
segundo párrafo la gente huye. En todo caso la
zanata se llama retórica en los diarios. Fijate
vos que en esas viejas grabaciones que pasaste...
Yo todavía no me sabía expresar bien lo que buscaba
como ideal el periodismo. Cuando hablaba de ese
periodismo como en China, los hornos, que en cada
casa un horno para hacer el ausero, que se yo,
¿verdad? Y hoy ya lo sé bien, porque triunfó en casi
todo el mundo, que se llama la prensa alternativa.
La prensa de la pequeña comunidad, del barrio, de
la cuadra, que responde a los intereses de esa
cuadra. y no como ocurre con la prensa, digamos,
nacional o internacional, incluso sin mala
leche, pero por una razón de espacio, intereses
comerciales, etc., a vos no te refleja nunca, o
casi nunca, salvo que tengas la dicha de que vas a un
colectivo que le aprieta un tren y salís entre las
víctimas y dices, fulano de tal que vive en
Villacaraya, murió junto con otros 28 porque la
barrera estaba alta o el colectivero pasó sin él.
Es decir, en cambio la prensa alternativa, que en
todos los países tiene grandes exponentes, sin
necesidad de vender 6 millones de ejemplares,
sino vender 10.000, 1.500, existe. Por supuesto
que no es responsabilidad nuestra, es también de
esa comunidad nuestra. Porque si vos sacás un
periódico en un barrio o un pequeño pueblo, ese
pueblo fatalmente no se apoya, se cree que es un
milagro divino, entonces no te lo banca, no pone
una visita a la panadería, el coche, no, este viene
con el curro, es decir, todavía no existe
conciencia, que creo que va a llegar fatalmente.
¿Piernes? Siempre quedó dentro de la incógnita de
quienes éramos tus compañeros en Clarín, en
aquella época muy hermosa de Clarín en que
compartíamos nuestras mesas con González Tuñón,
con Covarrubias, con tantos otros. Portugal. Con
José Portugal, Luis Clur, Alejandro Llebra.
Sabíamos alegrarnos mucho cuando conseguías tus
grandes notas internacionales, ¿no? Pero nunca
sabíamos cómo te arreglabas vos con el inglés por
esos mundos de Dios para conseguir esas notas.
¿Cuál fue tu método? Bueno, yo empecé a viajar.
Porque nunca lo contaste, nunca nos contaste
realmente cuál era tu método. Bueno, mi método fue
también una cosa intuitiva, así como terminé
siendo periodista por intuición. Resulta que yo
no entendía nada, era una cosa impresionante
porque mi vieja me dio para que fuera a la PIRMA a
estudiar inglés. Y mi vieja tenía un... muy
evolucionada, evidente, pese a su falta de
ilustración. La catalana evidentemente quería
hacer de su hijo una especie de pulipse o de qué sé
yo... Henry Ford. No sé qué sueño tendría,
¿verdad? Entonces me bancó inglés en la Pitman.
¿Todavía existe la Pitman? Sí, sí, está. Ah,
perdón por el aviso, pero creo que lo merece porque
de alguna forma yo estuve para los puchos durante
un año. Porque yo nunca fui a la Pitman a estudiar
inglés. Porque yo trabajaba en la United Press. No
era brincadeira, como dicen los brasileños,
¿verdad? Y nunca sabía, yo no me daba cuenta. Mi
vieja decía, sabiendo inglés, no hay que preste,
el tipo va a llegar a la cima, sí, esto no lo para
nadie. Y entonces yo me tragaba la mensualidad,
que era una cosa, pero para los puchos me daba. Y a mi
vieja yo volvía a la casa y me decía, ¿sí, claro? Y le
decía, ahí es, ya está, ok. Una cosa así, la vieja se
deslumbraba, se quería que era sacrespear,
¿comendé?
Música
¡Gracias!
y
en fin, son dentro de los diarios casi nacionales,
Clarín y Crónica, en contraposición a esos
grandes diarios sábanas, como la Prensa y la
Nación, la razón es un poquitito más moderna en
cuanto a las sábanas, ¿no? Cuando nace, digo yo, el
tabloid, nace porque ya había una sociedad
distinta naciendo de la otra, del siglo XIX. Y el
tabloid dijo, no, ya no se puede, estos grandes
diarios en los subtes de Nueva York, en los subtes
de París... En Londres hay que hacer algo mucho más
rápido, más cómodo para el hombre de hoy, para la
mujer de hoy. Y entonces nace el tabloide, no sé si
en el 20, la década del 20. Entonces, con piernas,
en algún momento de nuestras vacaciones que
solíamos tener después de nuestras notas allí en
Clarín, habíamos ideado esto. Nosotros dijimos,
si hace 50 años atrás hubo necesidad de crear el
tabloide, en 1960 era algo así, habría necesidad
de crear el súper tabloid. Y entonces estábamos
pergeniendo una loca idea de hacer un diadito tan
pequeñito como un libro que contuviera no
solamente, únicamente, mejor dicho, las
noticias básicas y tratadas casi con idioma
telegráfico. Y hasta habíamos hecho un pequeño
plan, ¿no es cierto? Un mono que le llamamos. Un
monito. Un monito es un raf, o un raf, bueno, habría
que explicar todo así, ¿no es cierto? Un monito es
un raf, un raf es finalmente un dibujo. Un monito.
Un monito. Y entonces la idea nuestra era hacer ese
pequeño diario en una emprendita chiquita,
venderlo, si los diarios costaban 20 pesos,
venderlo a un peso. Y eso, por supuesto, quedó en
las utopías de tantos periodistas, no hicimos
nada. Pero ¿cómo harías un diario vos, hoy en 1972,
director y público, es decir, dueño del diario? Yo
tengo una idea también loca, pero creo que se va a
hacer. A ver. Así como los pequeños altos hornos de
fundición que se usan en China comunista, el
reemplazo de los grandes hornos del mundo
occidental... Yo creo que el periodismo, el
verdadero, el auténtico,
va a ser el día en que haya pequeños periódicos,
hechos por cinco o seis personas, para vender mil
ejemplares, sin nada de las monstruosidades,
medio millón, un millón, no, no, cositas así, y por
supuesto con diez mil diaritos de esos. Yo creo que
se va a llegar al pequeño alto horno en materia de
periodismo, porque creo que va a ser la única forma
si el mundo en alguna manera ofrece las
condiciones en un futuro que yo creo que no lo voy a
vivir, en que se logre la absoluta libertad de
prensa, la total, es decir, donde vivamos cinco,
escribimos eso sin necesidad de pedir un solo
aviso, es decir, con toda la modestia que se puede
vivir, además vivimos muy modestamente con el
otro sistema nosotros. Casi es un periodismo
hippie el que propone. Sí, sí, la verdad.
Hoy
que no estoy como ves, otra vez con un tango te puedo
gritar. Yo que no tengo tu voz,
yo que no puedo.